# 垃圾收集策略与算法

程序计数器，虚拟机栈，本地方法栈随线程而生，也随线程而灭；栈帧随着方法的开始而入栈，随着方法的结束而出栈。这几个区域的内存分配和回收都具有确定性，在这几个区域内不需要过多考虑回收的问题，因为方法结束或者线程结束时，内容自然就跟着回收了。

而对于Java堆和方法区，我们只有在程序运行期间才能知道灰创建那些对象，这部分内存的分配和回收都是动态的，垃圾收集器所关注的正式这部分内存。

## **判定对象是否存后**

若一个对象不被人任何对象或变量引用，那么它就是无效对象，需要被回收。

### **引用计数法**

在对象头维护着一个counter计数器，对象被引用一次则计数器+1；若引用失败则计数器-1.当计数器为0时，就认为该对象无效了。

引用技术算法的实现简单，判定效率也很高，在大部分情况下它都是一个不错的算法。但是主流的Java虚拟机里没有选用引用技术算法来管理内存，主要时因为它很难解决对象之间循环引用的问题。

### **可达性分析法**

所有和GC Roots直接关联或间接关联的对象都是有效对象，和GC Roots没有关联的对象就是无效对象。

GC Roots是指:

- Java虚拟机栈(栈帧中的本地变量表)中引用的对象
- 本地方法栈中引用的对象
- 方法区中常量引用的对象
- 方法区中类静态属性引用的对象

GC Roots并不包括堆中对象所引用的对象，这样就不会又循环引用的问题。

## 引用的种类

判定对象是否存后与“引用”有关。在JDK1.2以前，Java中的引用定义很传统，一个对象只有被引用或者没有被引用两种状态，我们希望能描述这一类对象：当内存空间还足够时，则保留在内存中，如果内存空间在进行垃圾收集后还是非常紧张，则可以抛弃这些对象。很多系统的缓存功能都符合这样的引用场景。

### **强引用(Strong Reference)**

类似"Object obj=new Object()"这类的引用，就是强引用，只要强引用存在，垃圾收集器永远不会回收被引用的对象。但是，如果我们错误地保持了强引用，比如:赋值给了static变量，那么对象在很长一段时间内不会被回收，会产生内存泄漏。

### **软引用(SoftReference)**

软引用是一种相对强引用弱化一些的引用，可以让对象豁免一些垃圾收集，只有当JVM认为内存不足时，才会去试图回收软引用指向的对象。JVM会确保在抛出OutOfMemoryError之前，清理软引用指向的对象。软引用通常用来实现内存敏感的缓存，如果还有空闲内存，就可以暂时保留缓存，当内存不足时清理掉，这样就保证了使用缓存的同时，不会耗尽内存。

### **弱引用(Weak Reference)**

弱引用的强度比软引用更弱一些。当JVM进行垃圾回收时，五路内存是否充足，都会回收只被弱引用关联的对象。

### **虚引用(Phantom Reference)**

虚引用也称又名引用或者幻影引用，它时最弱的一种引用关系。一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生存时间构成影响。它仅仅提供了一种确保对象被finalize以后，做某些事情的机制，比如，通常用来做所谓的Post-Mortem清理机制。

## 回收堆中无效对象

对于可达性分析中不可达的对象，也并不是没有存活的可能。

**判定finalize()是否有必要执行**

JVM会判断此对象是否有必要执行finalize()方法，如果对象没有覆盖finalize()方法，或者finalize()方法已经被虚拟机调用过，那么视为"没有必要执行"。那么对象基本上就真的被回收了。

如果对象被判定为有必要执行finalize()方法，那么对象会被放入一个F-Queue队列中，虚拟机会以较低的优先级执行这些finalize()方法，但不会确保所有的finalize()方法都会执行结束。如果finalize()方法出现耗时操作，虚拟机就直接停止指向该方法，将对象清楚。

**对象重生或死亡**

如果在执行finalize()方法时，将this赋给了某一个引用，那么该对象就重生了。如果没有，那么就会被垃圾收集器清楚。

## 回收方法区内存

方法区存放生命周期较长的类信息，常量，静态变量，每次垃圾收集只有少量的垃圾被清除，方法区中主要清除两种垃圾:

- 废弃常量
- 无用的类

**判定废弃常量**

只要常量池中的常量不被任何变量或对象引用，那么这些常量就会被清除掉。比如，一个字符串"bingo"进入了常量池，但是当前系统没有任何一个String对象引用常量池中的"bingo"常量，也没有其它地方引用这个字面量，必要的话，"bingo"常量会被清理出常量池。

**判定无用的类**

判定一个类是否是"无用的类"，条件较为苛刻。

- 该类的所有对象都已经被清除
- 加载该类的ClassLoader已经被回收
- 该类的java.lang.Class对象没有任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法。

一个类被虚拟机加载进方法区，那么在堆中就会有一个代表该类的对象：java.lang.Class.这个对象在类被加载进方法区时创建，该方法区类被清除时清除。

## **垃圾收集算法**

学会了如何判定无效对象，无用类，废弃常量之后。剩余工作就是回收这些垃圾。常见的垃圾收集算法有以下几个:

**标记-清除算法**

标记的过程时:遍历所有的`GC Roots`,然后将所有`GC Roots`可达的对象标记为存活的对象。

**清除**的过程将遍历堆中所有的对象，将没有标记的对象全部清除掉。与此同时，清除那些被标记过的对象的标记，以便下次的垃圾回收。

这种方法有两个不足:

- 效率问题:标记和清除两个过程的效率都不高。
- 空间问题:标记清除之后会产生大量不连续的内存碎片，碎念太多可能导致以后需要分配较大对象时，无法找到足够的连续内存而不得不提前出发另一次垃圾收集动作。

**复制算法(新生代)**

为了解决效率问题，"复制"收集算法出现了。它将可用内存按容量划分为大小相等的两块，每次使用其中一块。当这块内存用完，需要进行垃圾收集时，就将存活者的对象复制到另一块上面。然后将第一块内存全部清除。这种算法有优有劣:

- 优点:不会有内存碎片的问题。
- 缺点:内存缩小为原来的一半，浪费空间。

味了解决空间利用率的问题，可以将内存分为三块:Eden,From Survivor,To Survivor.比例8:1:1，每次使用Eden和其中一块Survivor。回收时，将Eden和Survivor中还存活的对象一次性复制到另一块Survivor空间上，最后清理掉Eden和刚才使用的Survivor空间。这样只有10%的内存被浪费。

但是我们无法保证每次回收都只有不多于10%的对象存活，当Survivor空间不够，需要依赖其他内存(指老年代)进行分配担保。

**分配担保**

为对象分配内存空间时，如果Eden+Survivor中空闲区域无法装下该对象，会触发MinorGc进行垃圾收集。但如果MinorGc过后依然有超过10%对象存活，这样存活的对象直接通过分配担保机制进入老年代，然后再将新对象存入Eden区。

**标记-整理算法(老年代)**

**标记：**它的第一个阶段与**标记/清除算法**是一模一样，均是遍历`GC Roots`,然后将存活的对象标记。

**整理：**移动所有**存活的对象，**且按照内存地址次序依次排列，然后将末端内存地址以后的内存全部回收。因此，第二阶段才称为整理阶段。

这是一种老年代的垃圾收集算法。老年代的对象一般寿命比较长，因此每次垃圾回收会有大量对象存活，如果采用复制算法，每次需要复制大量存活的对象，效率很低。

**分代收集算法**

根据对象存活周期的不同，将内存划分为几块。一般是把Java堆分为新生代和老年代，针对各个年代的特点采用适当的收集算法。

- 新生代:复制算法
- 老年代:标记-清除算法，标记整理算法

