## 进程的概念
进程是正在执行期的程序，进程是正在执行程序资源的总称，它不仅仅是一段可执行的代码段还包含着打开的文件，挂起的信号，内核内部的数据，
处理器状态，进程就是正在执行的程序代码的实时结果。
* 虚拟处理器
* 虚拟内存
* 进程中断：进程中断可以暂停用户态或者和心态的进程，中断有最高优先级，因为在中断出发后需要尽快处理。
## 线程的概念
在linux内核角度，线程跟进程同时task_struct结构体，但是线程使用进程申请的资源，是CPU调度的基本单位，可以实现进程内部的并发，线程是操作系统可识别的最小执行和调度单位。
### 进程的结构
进程在linux中的结构体是task_struct(删除大部分参数)
* struct task_struct
	  volatile long state;	// -1 等待, 0 运行, >0 停止 */
  	unsigned int flags;	//进程的标识
	  lock_depth;		//内核锁的深度
	  struct mm_struct *mm, *active_mm; //内存地址空间
  	int exit_state;  //退出状态
  	int exit_code, exit_signal; //退出信号code
  	int pdeath_signal;  //父进程死亡的时候发送的信号
  	pid_t pid; //进程id
  	pid_t tgid; //父进程id
  	struct task_struct *real_parent; //真正的父进程，fork时记录的
  	struct task_struct *parent;	// ptrace后，设置为trace当前进程的进程
  	struct list_head children;	//子进程
  	struct list_head sibling;	//父进程的子进程，即兄弟进程
  	struct task_struct *group_leader; //线程组的领头线程
      char comm[TASK_COMM_LEN];  //进程名，长度上限为16字符
      struct fs_struct *fs;  //文件系统信息
      struct files_struct *files; // 打开的文件
      int prio, static_prio , normal_prio; //进程优先级
      unsigned int rt_priority; //实时进程的优先级
      const struct sched_class *sched_class; //进程所属的调度器类
      int policy; //进程应用的调度策略
      struct sched_rt_entity rt; //线程调度类

* struct sched_rt_entity
      struct list_head run_list; //是一个表头，用于维护包含各进程的一个运行表
      unsigned int time_slice; //进程可使用CPU的剩余时间段
      unsigned long timeout;
      int nr_cpus_allowed;

* state的状态
      TASK_RUNNING意味着进程处于可运行状态。这并不意味着已经实际分配了CPU。进程可能会一直等到调度器选中它。该状态确保进程可以立即运行，而无需等待外部事件
      TASK_INTERRUPTIBLE是针对等待某事件或其他资源的睡眠进程设置的。在内核发送信号给该进程表明事件已经发生时。
      TASK_RUNNING，它只要调度器选中该进程即可恢复执行。
      TASK_UNINTERRUPTIBLE用于因内核指示而停用的睡眠进程。它们不能由外部信号唤醒，只能由内核亲自唤醒。
      TASK_STOPPED表示进程特意停止运行，例如，由调试器暂停。
      ASK_TRACED本来不是进程状态，用于从停止的进程中，将当前被调试的那些（使用ptrace机制）与常规的进程区分开来。下列常量既可以用于struct task_struct的进程状态字段，也可以用于exit_state字段，后者明确地用于退出进程。
      XIT_ZOMBIE如上所述的僵尸状态。
### 进程的状态
1.等待 2.运行 3.睡眠 4.终止
### 进程调度
linux2.6.23以后采用的CFS(完全公平)调度算法，进程的调度算法追求让所有进程都可以公平的使用到CPU执行的时间，在linux内核中有一个sched_entity结构体就是对应调度类。  

CFS算法，给每个进程计算vruntime虚拟运行时间，通过vruntime进行红黑树排序，好处就是红黑树左边的进程就是虚拟时间执行较短的更优先被分配CPU。  

vruntime=时间调度*(进程权重/进程权重的合)。  
