# 	作用域函数

## Kotlin中作用域函数

- let
- run
- with
- apply
- also

## 作用域函数

Kotlin标准库包含了几个函数，它们的唯一目的是在对象的上下文中执行代码块。当对一个对象调用这样的函数并提供一个lamabda表达式时，它会形成一个临时作用域。在此作用域中，可以访问该对象而无需其名称。



## 作用域函数介绍

### let

上下文对象作为lambda表达式的参数(it)来访问，返回值时lambda表示的结果。

##### 使用场景

1.let经常用于仅使用非空值执行代码块。如果对非空对象执行操作，可对其使用安全调用操作符。

```
val str: String? = "Hello" 
//processNonNullString(str)       // 编译错误：str 可能为空
val length = str?.let { 
    println("let() called on $it")
    processNonNullString(it)      // 编译通过：'it' 在 '?.let { }' 中必不为空
    it.length
}
```

2.使用let的另一种情况是引入作用域受限的局部变量以提高代码的可读性。如需为上下文对象定义一个新变量，可提供其名称作为lambda表达式参数来替默认it

```
val numbers = listOf("one", "two", "three", "four")
val modifiedFirstItem = numbers.first().let { firstItem ->
    println("The first item of the list is '$firstItem'")
    if (firstItem.length >= 5) firstItem else "!" + firstItem + "!"
}.toUpperCase()
println("First item after modifications: '$modifiedFirstItem'")
```

### with

一个非扩展函数:上下文对象作为参数传递，但是lambda表示内部，它可以作为接收者(this)使用。返回值时lambda表示结果

我们建议使用with来调用上下文对象上的函数，而不使用lambda表达式结果。在代码中，with可以理解为对于这个对象，执行以下操作

```
val numbers = mutableListOf("one", "two", "three")
with(numbers) {
    println("'with' is called with argument $this")
    println("It contains $size elements")
}
```

with的另一个使用场景是引入一个辅助对象，其属性或函数将用于计算一个值。

```
val numbers = mutableListOf("one", "two", "three")
val firstAndLast = with(numbers) {
    "The first element is ${first()}," +
    " the last element is ${last()}"
}
println(firstAndLast)
```

### run

上下文作为接收者(this)来访问。返回值时lambda表示结果

使用场景

当lambda表示同时包含对象和返回值计算时

```
val service = MultiportService("https://example.kotlinlang.org", 80)

val result = service.run {
    port = 8080
    query(prepareRequest() + " to port $port")
}

// 同样的代码如果用 let() 函数来写:
val letResult = service.let {
    it.port = 8080
    it.query(it.prepareRequest() + " to port ${it.port}")
}
```



### apply

上下文作为接收者(this)来访问。返回值时上下文对象本身

对于不返回值且主要在接收者(this)对象的成员上运行的代码块使用aplly,apply的常见情况时对象配置。这样的调用可以理解为"将以下复制操作应用对象"

```
val adam = Person("Adam").apply {
    age = 32
    city = "London"        
}
println(adam)
```



### also

上下文对象作为lambda表示的参数(it)来访问。返回值时上下文对象本身

also对于执行一些将上下文对象作为参数的操作很多用。对于需要饮用对象而不是其属性与函数的操作，或者不想屏蔽来自外部作用的this引用时，请使用also

```
val numbers = mutableListOf("one", "two", "three")
numbers
    .also { println("The list elements before adding new one: $it") }
    .add("four")
```



### 上下文对象:this, it

在作用域函数的lamabda表达式里，上下文对象可以不使用其实际名称而是使用一个更简短的引用来访问。每个作用域函数都使用以下两种方式之一来访问上下文对象:作用lambda表达式的接收者(this)或者作为lambda表达式的参数(it).两者都提供了同样的功能,因此我们将针对不同的场景描述两者的优缺点

## 区别

由于作用域函数本质上都非常相似，因此了解它们之间的区别很重要。每个作用域函数之间有两个主要区别:

- 引用上下文对象的方式
- 返回值

## 函数选择

为了帮助你选择合适的作用域函数，我们提供了它们之间的主要区别表

| 函数    | 对象引用 | 返回值            | 是否是扩展函数             |
| :------ | :------- | :---------------- | :------------------------- |
| `let`   | `it`     | Lambda 表达式结果 | 是                         |
| `run`   | `this`   | Lambda 表达式结果 | 是                         |
| `run`   | -        | Lambda 表达式结果 | 不是：调用无需上下文对象   |
| `with`  | `this`   | Lambda 表达式结果 | 不是：把上下文对象当做参数 |
| `apply` | `this`   | 上下文对象        | 是                         |
| `also`  | `it`     | 上下文对象        | 是                         |

以下是根据预期目的选择作用域函数的简短指南：

- 对一个非空（non-null）对象执行 lambda 表达式：`let`
- 将表达式作为变量引入为局部作用域中：`let`
- 对象配置：`apply`
- 对象配置并且计算结果：`run`
- 在需要表达式的地方运行语句：非扩展的 `run`
- 附加效果：`also`
- 一个对象的一组函数调用：`with`

不同函数的使用场景存在重叠，你可以根据项目或团队中使用的特定约定选择函数。

尽管作用域函数是使代码更简洁的一种方法，但请避免过度使用它们：这会降低代码的可读性并可能导致错误。避免嵌套作用域函数，同时链式调用它们时要小心：此时很容易对当前上下文对象及 `this` 或 `it` 的值感到困惑。